---
layout: post
title: Participation in in the 55th NeMLA Annual Convention
date: 2024-03-1 16:11:00-0400
inline: false
related_posts: false
---

I'm going to participate in the 55th NeMLA Annual Convention where I will be presenting two talks!

---
Baile de identidades: el uso de la danza como caracterización en La Flor de mi Secreto" at the roundtable  "Almodóvar: A Cinema of Surplus".

En La Flor de mi Secreto, aparecen tres piezas de danza insertadas dentro de la narrativa de la película. Durante la ponencia, se analizará la relación de estos bailes con la personalidad y evolución de los personajes. Exploraremos el uso de la danza como una herramienta para caracterizar a los personajes y sus relaciones en la narrativa de Almodóvar. Primero compararemos la bulería interpretada por Joaquín Cortes (Antonio) con la personalidad del personaje. Este tipo de palo flamenco se caracteriza por la burla a la sociedad, el individualismo y la alegría que dialoga con el aire burlón y picaresco del propio Antonio que llega incluso a robar a Leo, la protagonista. Por otra parte, el paso a dos de Joaquín Cortes y Manuela Vargas (Blanca) se presenta como una posible mimesis de la relación entre Ángel y Leo, ya que los bailaores repiten patrones visuales de las interacciones de estos dos personajes. Por eso, la danza refleja el deseo de Ángel hacia Leo y su búsqueda constante de amor y atención. En esta misma línea, Ángel imita los movimientos de ambos bailaores después de ver el paso a dos. Exploraremos el simbolismo de esta pieza como una manifestación de la ambigüedad de su identidad de género. Al igual que Ángel se transforma en Amanda Gris para escribir novelas románticas, también se convierte en una bailaora sin renunciar a su masculinidad. Además de analizar las piezas de danza por separado, se abordará el contexto espacial en el que se ejecutan.  La danza estilizada marca una diferencia social con las bulerías ejecutadas en las calles y los tablaos flamencos. Por esto, el cambio de un humilde estudio de danza a un teatro muestra la evolución del estatus social de los personajes a lo largo de la película.We do not grow absolutely, chronologically. We grow sometimes in one dimension, and not in another, unevenly. We grow partially. We are relative. We are mature in one realm, childish in another.

---
Bailando por la corona: el uso político de la danza de Ana Bolena en La cisma de Inglaterra

Ana Bolena ha sido históricamente reconocida como una seductora paradigmática, pero su ascenso a la corona de Inglaterra no se debió únicamente a sus encantos, sino también a sus habilidades dancísticas. En La cisma de Inglaterra de Calderón de la Barca descubrimos esta peculiar faceta de  Bolena, ya que consigue enamorar al Rey Enrique VIII con su gallarda. La danza se convierte en un elemento clave en el desarrollo de la trama y en la caracterización de este personaje.Mi objetico con esta conferencia es demostrar que la gallarda se convierte en una máscara performativa perfecta detrás de la que se oculta la verdadera naturaleza perversa de Bolena. Para ello, compararé la gallarda típica del Siglo de Oro con la danza que aparece en la obra.  Con esta comparación veremos que la gallarda de Calderón comienza con una reverencia donde se enfatiza el gesto del rostro, los brazos descuidados y el movimiento airoso. Estos movimientos ponen énfasis en la elegancia y la sumisión de la mujer, desviando la atención de las partes del cuerpo consideradas más eróticas. Calderón no eligió la gallarda para retratar a una Bolena seductora, sino para representarla como una figura "esclava", como ella misma afirmó en su primer encuentro con el Rey. Esta elección de danza refleja la necesidad de proyectar la virtud, la pureza y la sumisión del personaje femenino, aunque sus pensamientos internos sean completamente opuestos.Además, la danza de Bolena también influye en las decisiones políticas que alterarán el curso de la historia de Inglaterra. En este sentido, la danza abre paso a las estrategias políticas para sacar a Catalina de la corona y colocar a Bolena en esa posición de poder. Su aparente sumisión en la danza se convierte en una poderosa herramienta de manipulación política que provoca la ceguera del rey.

